Now we saw use cases for how to use Git locally for development, how to execute different
Теперь мы увидели варианты использования, как применять Git локально для разработки, как выполнять разные
commands, how to manage the Git repository and so on.
команды, как управлять репозиторием Git и так далее.
Now the question is when or for which use cases you would need Git as a DevOps engineer.
Теперь вопрос, когда или для каких сценариев вам понадобится Git как инженеру DevOps.
The first use case is when working with infrastructure as code concept.
Первый вариант — при работе с концепцией инфраструктуры как кода.
For example, if you are working with developer team that is deploying their application to
Например, если вы работаете с командой разработчиков, которая разворачивает своё приложение на
Kubernetes, for example, you would be probably responsible for creating various Kubernetes
Kubernetes, вероятно, вы будете отвечать за создание различных Kubernetes
configuration files and these files have to be managed somewhere, right?
конфигурационных файлов, и эти файлы нужно где-то хранить, верно?
So let's say you have files for creating volumes or deploying some databases.
Допустим, у вас есть файлы для создания томов или развёртывания каких-то баз данных.
Maybe you have your home charts for applications, so a lot of different configuration files
Может быть, у вас есть свои Helm chart'ы для приложений, то есть много разных конфигурационных файлов,
that you may need in Kubernetes.
которые могут понадобиться в Kubernetes.
In addition to that, let's say your Kubernetes cluster is deployed on AWS, right?
Кроме того, допустим, ваш кластер Kubernetes развернут в AWS, верно?
And in order to communicate with AWS and to manage the service on AWS, you don't do that
И чтобы взаимодействовать с AWS и управлять сервисом в AWS, вы делаете это не вручную,
manually but rather use automation tools like Terraform and maybe also use Ansible for deployment.
а используете инструменты автоматизации, такие как Terraform, и, возможно, также Ansible для деплоя.
And Terraform and Ansible configuration are also in form of configuration files.
И конфигурации Terraform и Ansible тоже представлены в виде конфигурационных файлов.
And let's say in addition you have some scripts like some batch scripts and Python scripts
И, скажем, дополнительно у вас есть какие-то скрипты, например, пакетные скрипты и Python-скрипты,
configured for various tasks. Now all of those are files that you probably change over time and
настроенные для разных задач. Все это файлы, которые вы, вероятно, со временем изменяете, и
you also need some kind of tracking, some history of what has changed in those files,
вам также нужно какое-то отслеживание, какая-то история того, что изменилось в этих файлах,
but also some place where all of these files are stored securely in one place instead of
а также место, где все эти файлы хранятся безопасно в одном месте, а не просто
just laying around on your local computer, right? And that's only if you're working alone
лежат на вашем локальном компьютере, верно? И это только если вы работаете в одиночку
as one person who is managing all this stuff. But usually you would probably be part of a DevOps
как один человек, который всем управляет. Но обычно вы, вероятно, будете частью команды DevOps,
team where you have two, three, maybe even more DevOps engineers working and managing the same
где два, три или даже больше инженеров DevOps работают и управляют одной и той же
infrastructure together. And that would mean that you would need some kind of collaboration to work
инфраструктурой вместе. А это значит, что вам понадобится какая-то совместная работа над
on the Terraform files on Ansible configuration files to write the scripts and so on. So just
файлами Terraform, файлами конфигурации Ansible, написанием скриптов и так далее. То есть так же,
like developers are working on the same code base and synchronizing and communicating with each other,
как разработчики работают с одной кодовой базой, синхронизируются и общаются друг с другом,
you as a DevOps team would need some kind of collaboration on those configuration files. So
вам как команде DevOps нужна совместная работа над этими конфигурационными файлами. Поэтому
you would use Git repository for that. So that's part of the infrastructure as code concept. So
вы будете использовать репозиторий Git для этого. Это часть концепции инфраструктуры как кода. То есть
you don't manually manage the infrastructure, but rather you write scripts or some automated
вы не управляете инфраструктурой вручную, а пишете скрипты или некие автоматизированные
workflows to manage the infrastructure. And that is represented in files and code. And that is then
рабочие процессы для управления инфраструктурой. И это представлено в файлах и коде. И это затем
stored hosted on Git repositories. That's the first use case for why you would need Git as a DevOps
хранится, размещается в репозиториях Git. Это первый вариант, почему вам нужен Git как инженеру DevOps.
engineer. The second use case is when you are working with CI city pipeline, or generally a
Второй вариант — когда вы работаете с конвейером CI/CD или вообще с инструментом
build automation tool. So the basis of build automation or continuous integration continuous
автоматизации сборки. Основа автоматизации сборки или конвейера непрерывной интеграции и доставки
delivery pipeline is that you check out the application code, you test it, you build the
в том, что вы извлекаете код приложения, тестируете его, собираете
application based on that code, and you do some other stuff with it. So this means that you need
приложение на основе этого кода и делаете с ним ещё кое-что. Это значит, что вам нужна
integration of that build automation tool with the code, the application code Git repository,
интеграция этого инструмента автоматизации сборки с кодом, с Git-репозиторием кода приложения,
and you also may need some Git commands specific for build automation tool. So to examine these
и вам также могут понадобиться некоторые команды Git, специфичные для инструмента автоматизации сборки. Чтобы рассмотреть эти
two points in more detail, you as a DevOps engineer may be responsible in some cases
два пункта подробнее, вы как инженер DevOps в некоторых случаях можете отвечать
to set up integration between the build automation tool and a Git repository. And
за настройку интеграции между инструментом автоматизации сборки и Git-репозиторием. И
depending on the build automation tool, and depending on the Git repository, the integration may be
в зависимости от инструмента автоматизации сборки и в зависимости от Git-репозитория интеграция может быть
different. So having some kind of experience and understanding the concepts of how this integration
разной. Поэтому наличие опыта и понимания концепций того, как работает эта интеграция,
works is of course very important. And we're going to learn that, of course, in more detail and see
конечно, очень важно. И мы изучим это, конечно, подробнее и увидим
that in action in the build automation module. And another part that I mentioned is Git command
это в действии в модуле по автоматизации сборки. И другая часть, которую я упоминал, — это команды Git,
specific to build pipeline. And some of the examples of such commands can be, for example,
специфичные для конвейера сборки. Некоторые примеры таких команд могут быть, например,
getting a commit hash of a specific commit, for example, the last commit, it could be, for example,
получение хэша конкретного коммита, например последнего коммита, это может быть, например,
checking whether changes have happened in front end code or in back end code in order to decide
проверка, происходили ли изменения во фронтенд-коде или бэкенд-коде, чтобы решить,
whether to run tests for that part, and so on. So these are some of the examples. And this is
запускать ли тесты для этой части, и так далее. Это некоторые из примеров. И это
for you to understand where you would need Git as a DevOps engineer. But as I mentioned,
для понимания, где вам понадобится Git как инженеру DevOps. Но, как я упоминал,
we're going to see both scenarios using Git for Jenkins, CI CD pipeline and using Git repository
мы увидим оба сценария — использование Git для Jenkins, конвейера CI/CD, и использование репозитория Git
for infrastructures called tools in action in later modules.
для инструментов инфраструктуры как код — в действии в следующих модулях.